Translator: Nika Kotnik
Reviewer: Matej Divjak
Če ne naredimo nič,
da jo preprečimo,
se bomo v naslednjih 40 letih
soočili z epidemijo
nevroloških bolezni globalnih razsežnosti.
Vesela misel.
Na tem zemljevidu
ima vsaka država modre barve
več kot 20 odstotkov populacije
starejše od 65 let.
To je svet, v katerem živimo.
In to je svet, v katerem
bodo živeli naši otroci.
12 000 let je starostna porazdelitev ljudi
izgledala kot piramida,
z najstarejšimi na vrhu.
Že postaja ploščata.
Leta 2050 bo stolp
in začela se bo obračati.
Zato se to dogaja.
Povprečna življenjska doba
se je od leta 1840 več kot podvojila,
in trenutno se povečuje
s hitrostjo približno pet ur na dan.
In zato to ni povsem dobra stvar:
ker se po 65 letu
tveganje za Alzheimerjevo
ali Parkinsonovo bolezen
eksponentno poveča.
Do leta 2050 bo približno
32 milijonov ljudi v Združenih državah
starejših od osemdeset let,
in razen, če nekaj ne ukrenemo,
jih bo polovica imela
Alzheimerjevo bolezen,
in tri milijone več
bo imelo Parkinsonovo bolezen.
Trenutno te in druge nevrološke bolezni--
za katere nimamo zdravila ali preventive--
stanejo tretjino bilijona dolarjev letno.
Do leta 2050 bo to krepko preseglo
bilijon dolarjev.
Alzheimerjevo bolezen začne protein,
ki bi se moral pravilno zviti,
a se napačno zvije
v nekakšen dementen origami.
En pristop, o katerem razglabljamo,
je razvoj zdravil,
ki bi delovala
kot molekularni lepilni trak,
ki drži protein v pravi obliki.
To bi preprečilo nastajanje vozlov,
ki očitno pobijejo velike dele možganov,
ko nastanejo.
Zanimivo je, da druge nevrološke bolezni,
ki vplivajo na zelo drugačne
dele možganov,
prav tako kažejo vozle
napačno zvitih proteinov,
kar namiguje, da je pristop enoten
in bi se lahko uporabil
za zdravljenje mnogih nevroloških bolezni,
ne samo Alzheimerjeve.
Prav tako je tu fascinantna
povezava z rakom,
ker imajo ljudje z nevrološkimi boleznimi
zelo nizko pojavnost večine rakov.
In to je povezava,
ki je večina ljudi trenutno ne raziskuje,
ampak nas fascinira.
Večino pomembnega in vse kreativno delo
na tem področju
financirajo privatni dobrodelneži.
Tu je še neverjetno veliko prostora
za dodatno privatno pomoč,
ker je vlada dvignila roke
nad večino tega, se bojim.
Medtem ko čakamo,
da se vse te stvari zgodijo,
lahko tole storite sami.
Pri preprečevanju Parkinsonove bolezni
ima kofein do neke mere zaščitno vlogo,
nihče ne ve zakaj.
Poškodbe glave so slabe za vas.
Vodijo v Parkinsonovo bolezen.
In ptičja gripa je prav tako slaba ideja.
Za zaščito pred Alzheimerjevo boleznijo
se je izkazalo, da ribje olje
zmanjšuje vaše tveganje
za Alzheimerjevo bolezen.
Prav tako poskrbite za nizek krvni tlak,
ker je kronično povišan krvni tlak
največji faktor tveganja
pri tej bolezni.
Prav tako je največji faktor tveganja
za glavkom,
kar je pravzaprav
samo Alzheimerjeva bolezen očesa.
Ko pa pridemo kognitivnih sposobnosti,
tu velja "kar ne uporabljaš, izgubiš"
zato hočete ostati mentalno stimulirani.
Ampak, hej, mene poslušate.
Tako, da je za to poskrbljeno.
In še zadnja stvar.
Zaželite ljudem, kot sem jaz, srečo, prav?
Ker ura teče za vse nas.
Hvala.